Creo que eh muchos desde mi generación
deben recordar muy bien el papel que
interpretó eh Santiago Maguil en la
adaptación de la novela de Jaime Bailey.
No se lo digas a nadie. Joaquín Camino,
¿no? Este muchacho homosexual,
marginado, pero sobre todo unas unas
escenas muy gráficas, ¿no? Que por las
que mucha gente lo aplaudió. Él dice que
con esa interpretación ganó el respeto
porque él venía de de ser el galán
juvenil, recordarán ustedes, ¿no? De
Obsesión torbellino, bulevar torbellino.
Y ahí descubrió lo que es convivir con
la fama, que no siempre le ha gustado,
¿no? De hecho, lo de los autógrafos, los
jaloneos, la un poco la histeria
colectiva de verlo lo asustaba un poco,
pero su vida da un giro cuando
interpreta a Joaquín Camino y se y
siente que este papel le le devuelve la
seriedad eh que él buscaba, ¿no?, que se
le respete como actor. Y y cuando
empezaba a sentirse nuevamente cómodo
con la fama y y con su talento volcado
en el cine, en las miniseries,
nuevamente eh da un giro su vida y como
que la el personaje de la ficción lo
sobrepasa y la gente empieza no
solamente a identificarlo como
homosexual, sino a agredirlo física y
verbalmente y atacarlo. Llegó un punto
en que nuevamente la fama la resultaba
incómoda al punto de e de de sentir que
iba en picada en una caída de
desilusión, de decepción, de
desesperanza. Y ese fue el momento en
que Santiago Miguel simplemente
desapareció de escena. ¿A dónde se fue?
Estuvo más de 8 años en el Cuzco. Ahí
entró en contacto con la meditación
budista. también fue profesor eh y
estando en Cuzco y de eso le habla a
Percy Guzmán, eh ahí lo sorprende la
muerte de de su gran amigo Diego Berti.
Muy bien, Santiago Maguil está de vuelta
y está de vuelta en los escenarios y
regresa esta vez de la mando de Ricardo
Velázquez, que además revela alguna de
sus travesuras,
regresa a las tablas con una obra de la
que nos comenta en el reportaje de Percy
Guzmán.
Muy bien, amigos de día de hoy les voy a
contar algo. Me han dado una misión casi
imposible encontrar [música]
después de mucho tiempo al actor
Santiago Maguil. ¿Qué será de su vida?
No lo sé.
Amigo, ¿has visto a Santiago Maguil? No
lo encuentro. ¿Dónde está? Hoy, después
de años de un voluntario y enigmático
silencio, Santiago Maguil recorre la
avenida Sainspeña en Barranco con una
serenidad que contrasta con el
torbellino de su pasado. Nuestro punto
de encuentro nos lleva al origen de
todo.
Cuando yo estaba acá en la casa de Aso,
siempre me gustaba como pasear también
por allá arriba porque habían como
cuartitos, ¿no? Yo era bien chiquillo,
pues, ¿no? Entonces era como un juego,
no sé, era como meterse ahí en en una
película de terror, no sé.
Te trae recuerdos.
Sí,
grandes recuerdos.
Sí, bonitos. [música]
Para conocer al buen Santiago hay que
volver a su infancia en Chiclayo y luego
de niño y adolescente en Lima. Aquí el
actor revela momentos poco conocidos de
su historia.
Hay cosas de ese momento que yo todavía
no me siento muy cómodo de contar porque
digamos no son momentos muy muy felices.
¿Te refieres a tu infancia, a tu
juventud?
Sí. que de pronto hay gente a la que no
quiero antigua sede de Iguana
Producciones reunía jóvenes actores que
pasaban horas grabando. Fue entonces
cuando Santiago sin imaginarlo empezó a
brillar en la televisión.
Así que tú eres
Sí, tía. Mingo. Domingo como mi papi.
Ya veo.
Yo venía caminando por acá y ahí es
cuando digo, "Wow, cuánta gente." No. Y
de pronto cuando estaba por acá esa
gente, buah, empezó a venirse encima. Yo
no sabía qué pasaba, entonces me me
empezaron como a perseguir, a acorralar,
¿no? Y entonces terminé acá y todo esto
era gente, todo esto era gente, todo
esto era gente. Ah. Y ah me jalaban.
Entonces yo ya empecé miedo. Claro.
Empecé a firmar el autor, o sea, fotos,
no sé qué, no sé cuánto han escuchado.
Pues el griterío, si no recuerdo mal fue
Miguel Piedra, el camarógrafo que
[música] salió y vino por acá
ya
y me me agarró pues así guay. Ay, me me
me llevó pues y todos pum pum pum
[risas]
y me de tus sueños
un torbellino te veo. No me acuerdo
mucho más.
Y la de Fel
la de Fiorel era
poco a poco,
lentamente,
lentamente.
Pero en 1998,
Santiago Maguil decidió romper el molde
de Galán Juvenil [música] al encarnar a
Joaquín Camino en la adaptación
cinematográfica. del polémico libro de
Jaime Bailey. No se lo digas a nadie.
¿Sigues pensando igual o cambio?
Joaquín, Joaquín, ¿estás ahí?
Sí, acá estamos. ¿Qué pasa? Ese
personaje es el que a mí me ha dado la
posibilidad de que haya gente que me me
respete o me o me o sienta cariño o se
sienta agradecida porque el [música]
personaje le da al actor. O sea, es un
personaje en los 90s indicaba que era
como un símbolo para mucha gente
que en ese momento, como ahora siguen
[música] viviendo pues la violencia,
¿no? y una violencia muy grande, ¿no?
Durante el rodaje, Santiago enfrentó
escenas desafiantes, mostrando su
compromiso profesional y el impacto de
un personaje que redefinió su carrera.
El personaje mío de y el personaje
Cristian en la novela, en la historia,
en realidad solamente tienen la
dificultad está, no sé, pues en en en
que siempre uno tiene un poco de
vergüenza cuando tiene que hacer cosas
que lo vulnerabilizan, ¿no? Pero cada
quien estaba entregado a su trabajo,
cada quien estaba contento de hacer ese
ese personaje, ¿sí no? Entonces dice,
"Uy, mamá, nos ha insultado, ¿qué hago?
¿Le pego?" tiene hasta su cuota de de de
comedia un poco, ¿no? Sí, sí, [risas]
sí, sí, sí.
Creo que es una buena película, ¿no?
[música]
Sin embargo, encarnar la homosexualidad
en una lima conservadora tuvo un costo
altísimo para el joven actor. La ficción
traspasó la pantalla y el público lo
encasilló de forma implacable.
Yo recibí agresiones por homosexual,
cabrón.
Se molestaba.
O sea, imagínate que estamos conversando
ahorita y de pronto yo te estoy viendo
así, digo, ay, un ratito. ¿Qué está
pasando? Que alguien está viniendo por
detrás con un vaso de algo
de trago con su ron con Coca-Cola o su
whisky y me lo me lo dos veces me pasó.
Pero en esos dos años que yo estuve en
la tele, o sea, no decía, no dejan de
preguntarme, ¿será gay o no será gay? O
sea, cuando ya vino la película, yo le
decía, "¿Qué quieres que te responda?"
Creo que tú ya tienes la respuesta. tomó
una decisión [música] radical, dejar las
luces de Lima para buscar su propia
esencia en el Cuzco Sagrado, donde
permaneció [música] varios años.
Había una especie de como de
aburrimiento, de cansancio, de
decaimiento, ¿no? De desesperanza o
desilusión, no sé como con la vida en
general, ¿no? Y eso fue lo que me hizo a
mí como tomar distancia para poder
pensar qué cosa [música] tenía ganas de
hacer, qué cosa realmente estaba
dispuesto a no a vivir.
[música]
Santiago, lejos de los autógrafos,
encontró en la meditación el equilibrio
emocional que necesitaba para su vida.
Yo tenía como cercanía con el budismo.
Me fui a a a conocer un par de centros
budistas, ¿no?, que sobre todo eran
tibetanos. Entonces ahí aprendí algunas
meditaciones y tal, hasta que llegó un
momento en el que conocí una técnica
[música] que se llama vipasana, que
significa visión cabal, ¿no? O ver la
realidad tal y como es. Es como un
estilo de vida, como una práctica
[música] más que como una religión.
En Cuzco trabajó como profesor,
enseñando a niños bajo una metodología
de educación especial que se convirtió
en su verdadera vocación durante los 8
años que vivió allí, pero la distancia
no lo eximió del dolor. En medio de ese
retiro, una noticia devastadora [música]
sacudió su mundo, la partida de su gran
amigo y compañero de pantalla Diego
Berty. [música]
Triste, ¿no? Tengo algunas ideas de lo
que le podía pasar por la cabeza, por el
corazón.
[música]
pienso lo que podría haber pasado con él
en esos momentos. No sé, tal vez hasta
incluso ya atreviéndome a decir alguna
cosa lo puedo entender, digamos, porque
puedo pensar que si se podemos sentir en
algunas cosas lo mismo, ¿no? La misma
frustración, el mismo sufrimiento, o
sea, digamos que puedo entenderlo, ¿no?
Y y por eso me conmueve tanto, ¿no?
Hace unos meses, Santiago [música]
decidió que era el momento de volver a
Lima y reencontrarse con la esencia de
su existir, El arte, un oficio que
aprendió de los grandes [música] como su
entrañable amigo y respetado actor
Ricardo Velázquez.
Estaba contando que nos conocemos desde
hace muchos años. [música]
¿Cuántos? A ver,
30 y tantos.
y creo que antes nos habíamos visto,
pero
seguramente
pero en No se lo digas pues es que
hicimos así como
amigos. Sí, yo me hicimos match. Es la
primera vez que busca chamba.
No,
yo llevo un año entrando currículos y
nada.
Ricardo Velázquez, considerado el mentor
de Santiago, es el único que puede
revelar las travesuras cuando [música]
viajaron al festival de San Sebastián.
Habremos estado cuatro o c días en San
Sebastián,
la comisión oficial viendo películas,
participando de los eventos del festival
y Santiago
no aparecía por ningún lado. Si no me
equivoco, te pasaste 4 días sin dormir.
Eso fue eso fue en la playa con alguna
chica fiesta, pero sin dormir. E e este
chico era realidad fueron las dos veces
porque cuando fuimos con Grosí también
Ricardo cuenta que después de la fama
que Santiago había alcanzado con no se
lo digas a nadie se apareció sin avisar
[música] en el rodaje de pantaleón y las
visitadoras en Iquitos y terminó
quedándose a trabajar como asistente
[música] técnico.
Se quedó dos semanas trabajando con la
gente de luces,
¿ya? Y esa foto, esa foto es muy curioso
porque a quien no se le ve es a Santiago
imitándome.
Gracias a ti también, Santiago, por
venir
a visitarme en angustracismo.
Aunque sea este para para la pantalla,
dices.
Aunque sea para la [risas] pantalla,
¿no?
Después de [música] despedirnos
acompañamos al actor a los intensos
ensayos de la obra El hombre que ríe.
[música] El director y sus colegas
celebran con entusiasmo el esperado
retorno de Santiago a las [música]
tablas. Apenas empecé a hacer la
adaptación, ¿no? Lo visualizé
inmediatamente. Yo soy este gran
seguidor de la carrera de Santiago y
admirador además, ¿no? Entonces me
parecía que calzaba perfecto para el
papel y así lo está haciendo los
ensayos, ¿no? Es [música] estupendo.
No se la pierdan. El hombre que ríe. 26
de junio, Centro Cultural Ricardo Palma.
Al día siguiente, Santiago nos invitó a
acompañarlo a una cita muy especial. Lo
que verdaderamente lo llena de emoción
es su regreso a la pantalla grande.
Junto al director Rafael Gutiérrez
llegaron unas actuar con Santiago.
Ah, hermoso. Santiago es muy divertido y
además para nosotros es una felicidad
trabajar con él, ¿no?
Para mí un privilegio. De hecho, yo lo
he visto desde No se lo dias a nadie,
Ciudad M, es un icono en realidad de de
los 90 y además es una persona muy muy
sencilla, muy humilde.
Sí, de verdad que sí. Tiene una energía
muy bonita. Tengo la oportunidad de
conocerlo ahora y se me hace una persona
muy muy buena y muy agradable, la
verdad.
Aquí hemos combinado [música] un poco el
misticismo. Santiago hemos compartido,
por ejemplo, él tiene un personaje
clave, pide un deseo y ahí es donde se
desarrolla todo este todo este problema,
todo este digamos esta historia, ¿no?
Cúmplemelo, Panzón.
Cuidado con lo que desees porque el
Equeco ya está aquí.
El 17 de septiembre los invitamos a ver
el Equeco en todas las salas de cine.
Con la emoción a Flor de Piel, Santiago
nos lleva a conocer a su familia
elegida. Por eso llegamos hasta la casa
de la activista y actriz Francesca
Bribio, su alma gemela desde 1994.
tiene mucha sensibilidad, una
vulnerabilidad que es muy particular de
él y que me hace [música] sentir en casa
siempre. Tiene una nobleza, tiene
inseguridad, es divertido también. Eh,
podemos hablar de cosas profundas y
también ser más taradas juntas. te hecho
llorar un poquito,
o sea, de hecho, la, o sea, sí, pues el
cariño, ¿no? La generosidad siempre
conmueve, ¿no? [música]
La jornada termina frente al mar de
Lima. Ahí está Santiago Maguil. De
pronto saca un pedazo de bizcocho de
Chancay y con absoluta [música] bondad
comienza a alimentar a las aves. Aquel
joven que tocó el cielo y sufrió el lado
más hostil de la fama, hoy encuentra en
la meditación [música]
la paz para conectarse con la naturaleza
que tanto respeta. Un hombre noble y
auténtico que no estaba muerto, andaba
recuperando fuerzas.
[música]